热带雨林气候
分布规律：南北纬10°之间的低平地区.
特点：终年高温多雨,各月平均气温在25℃～28℃之间,年降水量一般＞2000㎜.
成因：所处纬度低,长年受赤道低气压控制,对流雨旺盛.
主要分布地区：亚马逊平原,刚果盆地及几内亚弯沿岸,马来群岛大部及马来半岛南部,西印度群岛及中美地峡冬部,澳大利亚东北沿海,马达加斯加岛东部.五个大洲有.
自然带：热带雨林带
热带草原气候
分布规律：南北纬10°～回归线之间的信风带内.
特点：一年内有明显的干湿季节变化,月平均气温在18℃～30℃之间,年降水量1000㎜左右.
成因：受赤道低气压和信风交替控制,夏半年受赤道低气压控制为湿季,冬半年受信风控制为干季.
主要分布地区：非洲三大高原的大部分地区南美洲巴西高原圭亚那高原大部分,澳大利亚沙漠的东南,北部外侧,北美洲,墨西哥高原东南部,马达加斯加岛西部.四个大洲有.
自然带：热带草原带
热带季风气候
分布规律：南北纬10°～回归线之间,大陆东南部,以中南半岛,印度半岛最为典型.
北回归线(Tropic of Cancer)，是太阳在北半球能够直射到的离赤道最远的位置，是一条纬线，大约在北纬23.5度
南回归线（Tropic of Capricorn），是太阳直射点回归运动时移到最南时所在的纬线，其纬度数值等于黄赤交角，大约在南纬23.26度
特点：一年中有明显的旱季和雨季或凉热雨三季,月平均气温在20℃～30℃之间,年降水量1500㎜左右.
成因：受赤道低气压和信风交替控制及海陆热力差异形成的季风影响.
主要分布地区：中南半岛,印度半岛大部分地区,菲律宾群岛北部.亚洲,澳大利亚西北沿岸.
自然带：热带季雨林带
热带沙漠气候
分布规律 ：南北纬15°～30°之间的大陆内部和西岸.
特点：夏热,东暖,长年干燥,月平均气温在15℃～34℃之间,年降水量＜200㎜.
成因：终年受副高或信风控制.
主要分布地区：非洲北部和阿拉伯北半岛的回归线两侧,印度和平原,南非回归线两侧的大陆内部和西岸,澳大利亚中西部,智利北部秘鲁西岸,墨西哥高原北部,北美30°左右大陆西岸.五个大洲有.
自然带：热带荒漠带.
亚热带
地中海气候
分布规律：南北纬30°～40°之间的大陆西岸.
特点：夏季炎热干燥,冬季温和多雨,最冷月平均气温＞0℃,年降水量700㎜左右.
成因：受副热带高气压带和西风交替控制.
主要分布区：地中海沿岸地区,非洲西南端,智利中部,澳大利亚南部,西南沿海,美国西南沿海.六个大洲有.
自然带：亚热带常绿硬叶林带
亚热带季风气候
主要分布规律：南北纬25°～35°大陆东岸.
特点：夏季高温多雨,冬季温和,降水较少,最冷月平均气温＞0℃,年降水量1000～1500㎜左右.
成因：由于海陆热力差异引起风向随季节转变.
主要分布地区：中国东部,秦岭～淮河以南,日本、韩国南部,南北美洲和澳大利亚东南部.四个大洲有.
自然带：亚热带常绿阔叶林带
温带
温带季风气候
分布规律：亚洲东部北纬35°以北.
特点;冬季寒冷干燥,夏季暖热多雨,最冷月平均气温＜0℃,年降水量400～800㎜之间.
成因:海陆热力差异引起风向的季节转换所致.
主要分布地区：中国东部,秦岭～淮河以北,日本、韩国北部,俄罗斯太平洋沿岸、朝鲜.只在亚洲有.
自然带：温带落叶阔叶林带
温带海洋性气候
分布规律：南北纬40°～60°之间的大陆西岸.
特点：冬季温和,夏季凉爽,气温年较差小,降水季节分配均匀,最冷月平均气温＞0℃,年降水量700～1500㎜之间.
成因：常年受西风和海洋的影响.
主要分布地区：欧洲西部大西洋沿岸,北美西部,太平洋沿岸北段,智利南部,澳大利亚塔斯马尾亚岛,新西兰.四个大洲有.
自然带：温带落叶阔叶林带
温带大陆性气候
分布规律：北纬30°～50°南纬30°～40°的大陆内部.
特点：冬冷夏热,气温日较差、年较差大,最冷月平均气温＜0℃,年降水量300㎜以下.
成因：深处温带大陆内部受海洋影响小.
主要分布地区：亚洲中西部,欧洲东部,北美大陆内部,南美洲回归线以南的中南部.四个大洲有.
自然带：温带草原带和温带荒漠带
亚寒带
亚寒带针叶林气候
分布规律：北纬50°～70°之间.
特点：夏季温暖短促,冬季严寒漫长.
成因：所处纬度较高.
主要分布地区：亚洲北部,北美洲北部50°～70°N之间.三个洲有.
自然带：亚寒带针叶林带
寒带
极 地 气 候
苔原气候
分布规律：北极圈附近.
特点：长冬无夏,最暖月气温＞0℃,但＜10℃,年降水稀少,多云雾.
成因：太阳高度较小,接受太阳辐射少.
主要分布地区：北冰洋沿岸.三个洲有.
自然带：苔原带
冰原气候
分布规律：南极大陆,格陵兰岛,北冰洋的一些岛屿.
特点：终年严寒,冰雪裸地,最暖平均气温＜0℃.
成因：所处纬度最高,接受太阳阳光最少.
自然带：冰原带